# 04.1 Stringhe e File

## *Stringhe*

In Python 3 tutte le stringhe sono una sequenza di caratteri Unicode (non è necessario nemmeno specificare che è in Ascii Unicode).

#### Slicing

Il tagliare di una porzione di stringa:

```python
>>> s = 'Monty Python'
>>> print(s[:2])
Mo
>>> print(s[8:])
thon
>>> print(s[:])
Monty Python
```

## Operatore logico IN

L’operatore in può essere usato per capire se una stringa è contenuta in un’altra. *"in"* è un operatore logico che restituisce True o False e quindi può essere usato in un enunciato *if*.

```python
>>> fruit = 'banana'
>>> 'n' in fruit
True
>>> 'm' in fruit
False
>>> 'nan' in fruit
True
>>> if 'a' in fruit :
... print('Found it!')
Found it!
>>>
```

###### I tre puntini sono necessari in modalità interattiva da shell per andare a capo con l’istruzione.

## Confronto tra stringhe

Gli operatori relazionali confrontano le stringhe secondo l’ordinamento  
lessicografico. In Python:

- tutte le lettere maiuscole precedono tutte le lettere minuscole (ad esempio,  
    “Z” precede “a”);
- il carattere “spazio” precede tutti i caratteri visualizzabili;
- i numeri precedono le lettere;

```python
if word == 'banana':
    print('All right, bananas.')
if word < 'banana':
    print('Your word,' + word + ', comes before banana.')
elif word > 'banana':
    print('Your word,' + word + ', comes after banana.')
else:
    print('All right, bananas.')
```

Per confrontare due stringhe, si inizia confrontando la prima lettera di ciascuna stringa, poi si procede confrontando la seconda lettera, e così via, finché una delle stringhe termina oppure si trova una coppia di lettere tra loro diverse.

#### Metodi per le stringhe

La libreria standard *String* contiene metodi che possono essere evocati senza importare nulla.

```python
str.capitalize()
str.center(width[, fillchar])
str.endswith(suffix[, start[, end]])
str.find(sub[, start[, end]])
str.lstrip([chars])
str.replace(old, new[, count])
str.lower()
str.rstrip([chars])
str.strip([chars])
str.upper()
```

## Funzione *.lower() e .upper()*

```python
>>> greet = 'Hello Bob'
>>> zap = greet.lower()
>>> print(zap)
hello bob
>>> print(greet)
Hello Bob
>>> print('Hi There'.lower())
hi there
>>> print('Hi There'.upper())
HI THERE
>>>
```

## Funzione *.find()*

Il metodo *find(sub\[, start\[, end\]\])* cerca la prima occorrenza dell’argomento *sub*. Se la trova restituisce l’indice corrispondente, altrimenti restituisce -1.

```python
>>> fruit = 'banana'
>>> pos = fruit.find('na')
>>> print(pos)
2
>>> aa = fruit.find('z')
>>>
```

In genere, prima di usare *find()* si fa una conversione in minuscolo o maiuscolo così da cercare indipendentemente dal fatto che i caratteri siano in minuscolo o maiuscolo.

## Funzione *.replace()*

La funzione *replace()* funziona come "search and replace" in Word: trova e sostituisce tutte le occorrenze.

```python
>>> greet = 'Hello Bob'
>>> nstr = greet.replace('Bob','Jane')
>>> print(nstr)
Hello Jane
>>> nstr = greet.replace('o','X')
>>> print(nstr)
HellX BXb
```

## Funzioni *.lstrip()* / *.rstrip()* / *.strip()*

Alle volte è utile rimuovere spazi bianchi all’inizio o alla fine di una stringa.

*.lstrip()* / *.rstrip()* rimuovono gli spazi a sinistra e a destra rispettivamente.

*.strip()* rimuove sia a sinistra che a destra.

```python
>>> greet = ' Hello Bob '
>>> greet.lstrip()
'Hello Bob '
>>> greet.rstrip()
' Hello Bob'
>>> greet.strip()
'Hello Bob'
>>>
```

#### Funzioni *.startswith()*

```python
>>> line = 'Please have a nice day'
>>> line.startswith('Please')
True
>>> line.startswith('p')
False
```

## Codifica Unicode

Un carattere viene memorizzato all’interno dei calcolatori come se fosse un numero intero e lo specifico valore usato per ciascun carattere dipende da un insieme standard di codici (ASCII).

```python
print(“The letter H has a code of”, ord(“H”))
# The letter H has a code of 72
print(“Code 97 represents the character”, chr(97))
# Code 97 represents the character a
```

## Caratteri speciali

- *Escape* \- permette di inserire caratteri speciali come il *"* senza rompere la stringa.

```python
print("He said \"Hello\"")
print("C:\\Temp\\File.txt") 
#nel caso del carattere /, si usa il doppio Escape
```

- *NewLine* - è una sequenza di escape che stampa il carattere di nuova riga (*newline*).

```python
print(“*\n**\n***”)
# Stampa:
# *
# **
# ***
```

- *Operatore di formato* \- si usa se si vuole controllare il formato di visualizzazione di un'elaborazione.

```python
>>>price = 1.22354
>>>print(“%.2f” % price)#due cifre dopo il punto decimale
1.22
>>>print(“%10.3f” % price)#il 10 indica l'ampiezza di campo
1.224
```

L'ampiezza di campo non è solo specifica ai numeri dopo la virgola ma anche quelli prima. L'impostazione "%2.2f" per esempio, per il numero *340.22523* sarà quindi *40.22*.

La lettera *f* è per i numeri a virgola mobile. Le impostazioni sono le seguenti:

| Indicatore | Funzione |
| --- | --- |
| "%d" | interi |
| "%f" | a virgola mobile |
| "%s" | stringhe |

### Uso più esteso:

Con un’unica stringa avente indicatori di formato si può imporre il formato desiderato a più valori, che vanno, però, racchiusi da una coppia di parentesi tonde e separati da virgole:

```python
total = 17.29214
quantity = 24
print(“Quantity: %d Total: %10.2f” % (quantity, total))
#Stampa:
#Quantity: 24 Totale:     17.29
```

Da notare che ci sono dieci spazi tra l'ultimo spazio dopo "Totale:" e il 9 di *17.29*.

Quando viene specificata l’ampiezza di un campo, i valori vengono allineati a destra all’interno del numero di colonne indicato: mentre questa disposizione è solitamente quella desiderata nel caso di valori numerici visualizzati in una tabella, spesso non è adeguata per le stringhe.  
Per specificare un allineamento a sinistra, basta aggiungere un segno meno prima dell’ampiezza del campo relativo alle stringhe:

```python
print("%-10s %10d" % (title1, 24))
# Quantity: 24
print("%-10s %10.2f" % (title2, 17.29))
# Price: 17.29
```