# 05.1 Liste

# 5.1 Liste

## _Liste_

#### Definizione

Le liste non sono altro che un insieme di valori associati a un'unica variabile. Equivalente a mettere tante scatole dentro una scatola più grande, così da conservarci più elementi. In altri linguaggi di programmazione si chiamano _array_.

Un esempio di lista già utilizzato nel for sono gli indici di conteggio:

```python
for i in [5, 4, 3, 2, 1]:
    print(i)
print('Blastoff!')
```

Dichiarare una lista è semplice:

```python
friends = ['Joseph', 'Glenn', 'Sally']
```

Per usarla si possono usare singoli indici della lista in sé, o semplicemente usare un ciclo e facilitarsi la vita:

```python
z = ['Joseph', 'Glenn', 'Sally']
for x in z:
    print('Happy New Year:', x)
print('Done!')

# o semplicemente:

print(z[1])
```

-   Gli indici partono sempre da 0 a (lunghezzaLista-1). Superando il range si ottiene un _out-of-range error_.

*   In una lista si possono inserire elementi stringhe con interi e float senza particolari problemi.

*   Si possono usare indici negativi per le liste. _-1_ per esempio consente di accedere all'ultimo elemento della lista, _-2_ al penultimo e così via.

#### Slicing

Possiamo selezionare solo parte di una lista da visualizzare o utilizzare, come con le stringhe:

```python
>>> t = [9, 41, 12, 3, 74, 15]
>>>
>>> t[1:3]
[41,12]
>>>
>>> t[:4]
[9, 41, 12, 3]
>>>
>>> t[3:]
[3, 74, 15]
>>>
>>> t[:]
[9, 41, 12, 3, 74, 15]
```

Se il secondo numero è maggiore della lunghezza della lista, Python non dà errore. Si ferma all’ultimo carattere. Mentre darebbe errore (out-of-range) se indicizzassimo _t[25]_.

##### Rispetto alle stringhe

Non si può modificare un valore indicizzato in una stringa, ma si può fare in un array:

```python
# stringhe
>>> fruit = 'Banana'
>>> fruit[0] = 'b'
Traceback
TypeError: 'str' object does not
support item assignment

# liste
>>> lotto = [2, 14, 26, 41, 63]
>>> lotto[2] = 28
>>> print(lotto)
[2, 14, 28, 41, 63]
```

#### Lunghezza lista

_len()_ restituisce la lunghezza di una lista così come restituisce per le stringhe il numero di caratteri:

```python
>>> x = [ 1, 2, 'joe', 99]
>>> print(len(x))
4
```

#### La funzione .range()

_range()_ è utile per scansionare una lista

```python
>>> friends = ['Joseph', 'Glenn', 'Sally']
>>> print(len(friends))
3
>>> print(range(len(friends)))
[0, 1, 2]
>>>

# e lo si usa con i for:

friends = ['Joseph', 'Glenn', 'Sally']

for friend in friends:
    print('Happy New Year:', friend)

for i in range(len(friends)):
    friend = friends[i]
    print('Happy New Year:', friend)
>>>
Happy New Year: Joseph
Happy New Year: Glenn
Happy New Year: Sally
Happy New Year: Joseph
Happy New Year: Glenn
Happy New Year: Sally
```

#### Riferimento alla lista

Dichiarando la lista

```python
values = [32, 54, 67.5, 29, 35, 80, 115]
```

noi non memorizziamo effettivamente i numeri della raccolta nella variabile. La variabile _values_ contiene invece un riferimento alla lista, cioè un indirizzo della posizione in memoria della lista.

- Copiando una variabile in un'altra, di fatto viene copiato il riferimento di indirizzo alla lista. **Usando indifferentemente una lista o l'altra, si cambia il contenuto della stessa lista.**

```python
>>> scores = [10, 9, 7, 4, 5]
>>> values = scores # Copying list reference
>>> values == scores
True
>>> values is scores
True
```

#### Copiare una lista con .list()

Per copiare una lista quindi, bisogna agire diversamente dal semplice assegnare x=y. Si usa _.list()_.

```python
>>> values = [10, 9, 7, 4, 5]
>>> prices = list(values)
>>> #controllo
>>> values == prices
True
>>> values is prices
False
```

##### Casi particolari:

```python
# lista dentro la lista
>>> a = [3, 2, 1]
>>> b = [a, 4, 5]
>>> b
[[3, 2, 1], 4, 5]
# ovviamente cambia il riferimento
# interno, e l'indice si riferisce alla
# lista completa di "a"
>>> cp = list(b)
>>> cp[2]
5
# e tra lettura e scrittura anche
>>> cp[2] = 8
>>> cp
[[3, 2, 1], 4, 8]
>>> b
[[3, 2, 1], 4, 5]
# perciò bisogna fare attenzione
# particolare ai RIFERIMENTI INTERNI
>>> a[2] = 0
>>> a
[3, 2, 0]
>>> b
[[3, 2, 0], 4, 5]
>>> cp
[[3, 2, 0], 4, 8]
```

#### Concatenazione liste:

Si possono concatenare due liste usando l’operatore
**+**.

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = [4, 5, 6]
>>> c = a + b
>>> print(c)
[1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

Si può concatenare a ripetizione la stessa lista
usando l’operatore \*.

```python
>>> monthlyScores = [0] * 12
>>> print(monthlyScores)
[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
```

---

## _Metodi per liste_

#### Funzioni che hanno argomenti di tipo _list_:

```python
>>> nums = [3, 41, 12, 9, 74, 15]
>>> print(len(nums)) #lunghezza
6
>>> print(max(nums)) #massimo
74
>>> print(min(nums)) #minimo
3
>>> print(sum(nums)) #somma di tutti i valori
154
>>> print(sum(nums)/len(nums)) #media
25.6
```

Gli oggetti mutabili, come le liste, hanno metodi dedicati che mutano l’oggetto stesso.

#### Aggiungere elementi in una lista

Si usa _.append()_.

```python
friends = []
friends.append("Harry")
friends.append("Bob")
friends.append("Cari")
friends.append("Emily")
```

E si ottiene:

| Indice | Valore  |
|:-------|:-------:|
| [0]    | "Harry" |
| [1]    | "Bob"   |
| [2]    | "Cari"  |
| [3]    | "Emily" |

#### Inserire elementi in una lista

Per inserire spostando elementi in una lista, basta usare _.insert()_.

```python
friends = ["Harry", "Emily", "Bob", "Cari"]
friends.insert(1, "Cindy") #inserisci a indice 1
```

Tutti gli elementi che stavano dall'indice 1 in su vengono spostati in su. Perciò "Emily" per esempio, ora sarà all'indice 2.

#### Cercare elementi in una lista

Per una ricerca semplice (di presenza) basta usare l'operatore _in_. È un operatore logico che restituisce TRUE o FALSE e non modifica la lista.

```python
>>> some = [1, 9, 21, 10, 16]
>>> 9 in some
True
>>> 15 in some
False
>>> 20 not in some
True
>>>
```

Se invece si vuole fare una ricerca che restituisce anche l'indice, bisogna usare il metodo _index_.

```python
friends = ["Harry", "Emily", "Bob", "Cari", "Emily"]
n = friends.index("Emily") # Sets n to 1
```

Per evitare errori durante l'esecuzione, è fondamentale assicurarsi prima della ricerca dell'indice assicurarsi che l'elemento è presente nella lista.

```python
if "Cindy" in friends:
    n = friends.index("Cindy")
else:
    n = -1
```

#### Rimuovere/Eliminare elementi in una lista
 
* ##### Un modo per eliminare elementi da una lista è utilizzare il metodo _pop_.

```python
friends = ["Harry", "Cindy", "Emily", "Bob", "Cari","Bill"]
friends.pop(1)
```
Non solo rimuove l'elemento dalla lista, ma shifta l'indice di tutti gli elementi successivi per fare in modo che non rimangano "buchi".


Non solo viene eliminato, ma viene anche restituito. Questo ci permette di utilizzarlo/salvarlo durante l'eliminazione:
```python
>>> print(“The removed item is”, friends.pop(1))
The removed item is Cindy
```

* ##### Un altro modo per eliminare elementi da una lista è utilizzare il metodo _remove_, il quale elimina un elemento dalla lista sulla base del suo valore piuttosto che della sua posizione.

```python
element = “Cari”
if element in friends :
  friends.remove(element)
```
Come per il metodo _index_ bisogna prima verificare l'esistenza dell'elemento, altrimenti ci viene restituito un errore.


#### Ordinare elementi in una lista


##### Un modo per ordinare elementi da una lista è utilizzare il metodo _sort_.

```python
>>> friends = [ 'Joseph', 'Glenn', 'Sally' ]
>>> friends.sort()
>>> print(friends)
['Glenn', 'Joseph', 'Sally']
>>> print(friends[1])
Joseph
>>>
```

#### Ordinare elementi in una lista

Vanno sostituiti i valori, certo, ma mai dimenticarsi di usare una variabile "tampone", temporanea, per salvare il dato che sta per essere sovrascritto. 
```python
temp = values[i]
values[i] = values[j]
values[j] = temp
```
## _Tabelle e matrici_
Python non dispone, nelle librerie native, di un tipo di dato specifico per la creazione di tabelle, ma si può creare una struttura tabulare bidimensionale usando le liste in modo opportuno.


Il frammento di codice seguente crea una tabella costituita da 7 righe e 3 colonne, adatta a memorizzare i dati delle mutazioni (0 = assente; 1 = presente) geniche di 7 pazienti (righe) su 3 differenti loci o posizioni
(colonne) del DNA.
```python
PAZIENTI = 7
LOCI = 3
mutazioni = [
[ 1, 0, 1 ],
[ 1, 1, 0 ],
[ 0, 0, 1 ],
[ 1, 0, 0 ],
[ 0, 1, 1 ],
[ 0, 1, 1 ],
[ 1, 1, 0 ]
]
```
Per accedere a uno specifico elemento di una tabella, bisogna specificare, in due coppie di parentesi quadre separate, il valore di due indici, che selezionano, rispettivamente, la riga e la colonna:

```python
>>> mutazionePaz4Locus3 = mutazioni[3][2]
0
```
Posso anche accedere alla riga della matrice
```python
>>> mutazionePaz4 = mutazioni[3]
[1, 0, 0]
```
Ma non posso accedere direttamente alla
colonna di una matrice.

Note: Esiste il modulo (non nativo) __numpy__ per l’uso e l’elaborazione delle matrici

## _Appendere argomenti/file al codice sorgente_

Quando bisogna fornire in riga di comando argomenti di opzioni o file direttamente al codice sorgente, come per esempio così:
```bash
$ Python3 prova.py –d input.txt pippo.txt
```
Bisogna tenere conto che gli argomenti forniti nella riga di comando giungono al programma all’interno della lista _argv_, definita nel modulo _sys_. E vanno prelevati in questo modo:

```python
from sys import argv
for i in range(len(argv)):
  print(argv[i])
```

```bash
$ Python3 prova.py –d input.txt pippo.txt

prova.py
–d
input.txt
pippo.txt
```
E quindi il programmatore deve, usando istruzioni if-elif, decidere cosa fare degli argomenti forniti da riga di comando e come processarli poi nel suo codice.


## _Tuple_

Le tuple sono come le liste, un tipo di contenitore di sequenze di valori. Ma una volta creata una tupla, a non possiamo più alterare il suo contenuto. 

Assegnando un valore all'indice _n_ riceveremo un "Traceback error"

Le tuple sono più efficienti, usano meno memoria, e python ci lavora con algoritmi più veloci. 

##### Funzioni che si possono usare con le tuple: _count_, _index_.

Quando usarle? Quando si hanno sequenze temporanee di oggetti che non è necessario modificare.

#### Assegnazione

```python
>>> (x, y) = (4, 'fred')
>>> print(y)
fred
>>> (a, b) = (99, 98)
>>> print(a)
99
```