06.2 Ricorsione, Mappatura, Filtraggio, Riduzione

## *Cos'è la ricorsione?*

La ricorsione consiste nella scomposizione di un problema in un insieme di problemi più semplici che si risolvono implementando diverse funzioni. In qualche caso si può anche scomporre in problemi più piccoli ma dello stesso tipo.

Ogni funzione ricorsiva **deve** avere un *caso base*. Per evitare un ciclo infinito che porterebbe all'esaurimento delle risorse di memoria, una funzione ricorsiva deve avere un caso base che viene  "raggiunto" per ogni input possibile.

Non si ha **mai** una ricorsione **infinita**. Anche perché il computer ha sempre bisogno di una certa quantità di memoria per tenere traccia di ogni nvocazione. Una ricorsione infinita si può avere se il problema non viene semplicifato, o se manca la gestione di un caso speciale che faccia terminare la ricorsione. 

## _Esempio ricorsione: sequenza di Fibonacci_

Fib(n) = Fib(n-1)+Fib(n-2)

La serie di Fibbonaci è una successione di numeri interi positivi in cui ciascun numero è la somma dei due precedenti.

I primi due termini sono per definizione:

Fib(1) = 1

Fib(2) = 1

Quindi la serie di Fibonacci ha una definizione ricorsiva:

Fib(3) = Fib(2)+Fib(1) = 1+1 = 2
Fib(4) = Fib(3)+Fib(2) = 2+1 = 3
Fib(5) = Fib(4)+Fib(3) = 3+2 = 5
...


In python:
```python
def Fib(n):
	if n<3:# caso base
		value=1
	else:
		vale=Fib(n-1)+Fib(n-2)
	return(value)
```

---

## _Itterativo o Ricorsivo?_

Quando esiste una soluzione iterativa, questa è più veloce ed occupa meno memoria.


---

## _Mappatura_

Applico una funzione a ciascun valore di una sequenza (come una tupla o una lista). 

```python
>>> word=['23','34','-43','2','81']
>>> numeri=map(int,words)#applico la funzione in a ciascun elemento di words
>>> numeri
<map object at 0x029EFF90>
>>> list(numeri)
[23,34,-43,2,81]
>>> words #la lista originale non cambia
['23','34','-43','2','81']
>>> 
```

---

## _Filtraggio_
Applico un predicato a ciascun valore di una sequenza (come una tupla o una lista). **Un predicato è una funzione che restituisce True o False.** Se il predicato restituisce True il valore passa il filtro, altrimenti no.

```python
>>> def pari(n): return n%2==0
>>> f = filter(pari,range(10))
>>> f
<filter object at 0x00267C70>
>>> list(f)
[0,2,4,6,8]
```

---
## _Riduzione_

Il modulo _functools_ include la funzione _reduce_ che chiede come argomento:
- una funzione di 2 argomenti
- una sequenza di valori

"Reduce" applica ripetutamente la funzione argomento a tutti i valori della lista (ad es. è utile per fare una sommatoria).

```python
>>> from functools import reduce
>>> def add(x,y): return x+y
>>> data=range(1,5)
>>> reduce(add,data)
10
```

---