09.1 Eccezioni

# 9.1 Eccezioni

## _Cosa sono?_

Errori sollevati quando l'interpreta incontra una riga di codiche che non può essere eseguita o una circostanza inattesa.

Quando un'eccezione viene sollevata, il programma non continua con l'ennunciato successivo, ma con un gestore di eccezione (exception handler). Perciò nasce la ncessità di gestire l'eccezione in maniera oportuna per evitare la terminazione del programma.

La clausola _try_ contiene contiene il codice che possono provocare l'eccezione.
La clausola _except_ contiene contiene la gestione dell'eccezione.

Minimizzare sempre il numero di istruzioni nel blocco try.

In generale, **quando viene sollevata un’eccezione Python genera un oggetto di classe Exception**.

Vi sono un certo numero di eccezioni standard per segnalare molte tipologie di eccezioni. Prendere in considerazione il tipo di eccezione può permetterci di considerare enunciati try/except più articolati.

Mentre il blocco try contiene enunciati che possono provocare le eccezioni dei tipi che volete gestire, mentre ciascuna clausola except definita immediatamente dopo il blocco try contiene un gestore per uno dei tipi di eccezioni:

```python
try :
  filename = input(“Enter filename: “)
  infile = open(filename, “r”)
  line = infile.readline()
  value = int(line)
except IOError : #gestisce l'eccezione IOError.
  print(“Error: file not found.”)
except ValueError as ecc : #gestisce l'eccezione ValueError.
  print(“Error:”, str(ecc))
```
#### Eccezioni specifiche e generiche

Se almeno una di queste eccezioni viene sollevata, la parte non ancora eseguita del blocco try viene ignorata. Verrà sempre e solo eseguito il la clausa except definita specificatamente per il tipo di eccezione sollevato. Per questo conviene aggiungere un'eccezione più generica per i casi diversi da quelli specificati:
```python
try :
  filename = input(“Enter filename: “)
  infile = open(filename, “r”)
  line = infile.readline()
  value = int(line)
except IOError : #gestisce l'eccezione IOError.
  print(“Error: file not found.”)
except ValueError as ecc : #gestisce l'eccezione ValueError e salvo l'oggetto nella vaiabile ecc.
  print(“Error:”, str(ecc)) #notare che "str" è un metodo speciale della classe ValueError.
  
except Exception as ecc2 : #gestisco un'eccezione generica
print(“Error:”, str(ecc2))
```
```
Le eccezioni più generiche vanno sempre elencate DOPO quelle specifiche.
```
## _finally_

Indipendentemente dal sollevamento di un'eccezione oppure no, è importante a volte eseguire comunque delle eccezioni, come per esempio la chiusura di un file. Per questo serve la clausola _finally_:
```python
try :
  outfile = open(filename, “w”)
  try :
    writeData(outfile)
  finally :# viene eseguita comunque indipendentemente da quel che succede nel blocco try
    outfile.close()
except IOError : #gestisce l'eccezione che si può sollevare nel chiudere un file mai aperto.
print(“Error: file not found.”)
```

Siccome è piuttosto frequente usare un enunciato try/finally per aprire e chiudee un file, Python mette a disposizione un'abbreviazione specifica:
```python
with open(filename, “w”) as outfile :
writeData(outfile)
```
L’enunciato _with_ apre il file di cui è dato il nome, assegna alla variabile outfile l’oggetto che lo rappresenta (un oggetto di tipo file) e lo chiude in automatico quando viene raggiunta la fine dell’enunciato, oppure se viene sollevata un’eccezione.


## _raise_

Fa sollevare un oggetto di tipo "RuntimeError" scritto dall'uttente.
```python
if amount > balance :
  raise ValueError(“Amount exceeds balance”) #costruito nuovo ogg. di tipo eccezione
balance = balance – amount #se viene sollevata l'eccezione, questa riga non viene eseguita
```

* Quando una funzione rileva un problema che non è in grado di risolvere, è meglio che sollevi un’eccezione piuttosto che cercare di sistemare le cose in modo impreciso.
* Supponiamo, ad esempio, che una funzione si aspetti di leggere un numero da un file, ma che il file non contenga un numero. In questo caso, usare semplicemente il valore zero, ad esempio, sarebbe una cattiva idea, perché nasconderebbe il problema e forse provocherebbe un problema diverso in un altro punto del programma.
* Al contrario, una funzione dovrebbe gestire un’eccezione soltanto se è veramente in grado di porre rimedio al problema, altrimenti il rimedio migliore è semplicemente quello di lasciare che l’eccezione si propaghi al proprio invocante, consentendole di essere catturata da un gestore più competente.

---





