# 10.0 Ereditarietà

## *Cos'è*
Assieme all'*incapsulamento* e al *polimorfismo* è alla base della programmazione orientata agli oggetti, e consente il ***riutilizzo del codice***.


## *Principio di sostituzione (substitution principle)*
*Si può sempre usare un oggetto di una sottoclasse in un punto in cui è prevista la presenza di un oggetto della sua superclasse*.

Ergo, perché non dovresti usare "car" o "bike" invece che "vehicle"?

---


## 1. *Sottoclassi ed ereditarietà*

```python
#ChoicheQuestion eredita da Question, 
#dunque ne estende le funzionalità ed
#eredità le caratteristiche.

class ChoiceQuestion(Question)

```
* Una sottoclassa eredità **tutte le variabili di esemplare**.
* Una sottoclassa eredità **tutte i metodi che non sovrascrive**.
* Nella sottoclasse posso aggiungere altre variabili nuove a quelle di esemplare
* Nella sottoclasse posso sovrascrivere un metodo ereditato della superclasse, basta fornire un'implementazione nuova
* Posso aggiungere metodi nuovi.


**E' buona regola non usare direttamente le variabili private di una classe o sottoclasse, ma accedere sempre e solo attraverso i metodi.**

E vale anche per l'utilizzo della variabile all'interno stesso della classe: usare i metodi creati ad-hoc per modificare/leggere la variabile.


## 2. Superclasse ***object***

In Python, se una classe non deriva esplicitamente da un'altra, allora deriva *implicitamente* dalla superclasse universale **object**. **Object** è privo di proprietà, ed è il modello dell'entità più astratta immaginabile.

Quindi si ha, per esempio:
*object > Question > ChoicheQuestion*


* usando "dir" possiamo identificare tutti i metodi della nostra classe e i metodi implementati da *object*. Esempio:

```python
>>> register1 = CashRegister()
>>> print(dir(register1))
['__class__', '__delattr__', '__dict__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__gt__',
'__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__le__', '__lt__', '__module__', '__ne__', '__new__', '__reduce__',
'__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '__weakref__', '_itemCount',
'_totalPrice', 'addItem', 'clear', 'getCount', 'getTotal']
```
## 3. Costruttori

* Il **costruttore** di una sottoclasse **può definire eplicitamente soltanto le variabili di esemplare proprie della sottoclasse**.
* Anche le variabili esemplare di una sottoclasse **devono** essere definite chiamando il costruttore della superclasse.
* I costruttori di entramble le classi (sotto e super) hanno lo stesso  nome, e cioè *\_\_init\_\_*.

```python
def __init__(self):
	#stuff here

```
Per distinguere tra l'uno e l'altro, si usa la funzione *super()* per fare riferimento alla superclasse e *self* per fare riferimento alla sottoclasse.
```python
def __init__(self):
	#il costruttore della superclasse va invocato
	#PRIMA della definizione delle proprie variabili
	#esemplare della sottoclasse.
	super().__init__() 
	self._choiches=[]
```

Se il costruttore della sottoclasse richiede argomenti, bisogna fornirli nel metodo *\_\_init\_\_*.
```python
class Question:
	def __init__(self,testoDomanda):
		self._text = testoDomanda
		self._answer=""
class ChoiceQuestion(Question):
	def __init__(self,questionText):
		super().__init__(questionText)
		self._choices=[]
```



## 4. Sovrascrivere un metodo (override)

Si modifica il comportamento di un metodo quando viene usato dalla sottoclasse.

**Per sovrascrivere un metodo bisogna definire una sottoclasse un metodo che ha la stessa *firma*** (stesso nome e stesso elenco di tipi dei parametri). Questo metodo "prevale" su quello ereditato dalla superclasse. 

**N.B.** : da non confondere con il "sovracarico".

Esempio:
```python
#Ovverride Question.display().
	def display(self):
		#richiamo comunque il metodo "display"
		#della superclasse per visualizzare la domanda
		super().display()
		#e poi stampo anche tutte le scelte di risposte
		for i in range(len(self._choices)):
			choiceNumber=i+1
			print("%d: %s" %(choicheNumber, self._choices[i]))
```

Attenzione!
```python
	def display(self):
		self.display() #da ricorsione infinita!
		[...]		
```

---

## 5. _Polimorfismo_
Posso creare un metodo che accetta come parametro una oggetto per intero, e usare i metodi di quella oggetto all'interno del metodo.

**Non si può fornire un oggetto di tipo superclasse laddove sia previsto un oggetto di tipo sottoclasse.**


Questo va bene:
```python
text = “In which year was Python first released?”
answers = [“1991”, “1995”, “1998”, “2000”]
correct = 1
first = ChoiceQuestion()
first.setText(text)
addAllChoices(first, answers, correct)

```
Ma non fare mai questo:
```python
first = Question()
first.setText(text)
addAllChoices(first, answers, correct)
```
Con quest'ultimo codice viene sollevata un’eccezione di tipo AttributeError perché *q* fa ora riferimento a un oggetto di tipo Question, ma la classe Question non definisce un metodo addAllChoice e non si può invocare un metodo con un oggetto la cui classe non abbia definito quel metodo.



L’invocazione di un metodo viene sempre determinata al momento dell’esecuzione sulla base del tipo effettivo dell’oggetto con cui il metodo viene invocato: si parla di **ricerca dinamica del metodo** (dynamic method lookup).

```python
def presentQuestion(q) :
	q.display()
	response = input(“Your answer: “)
	print(q.checkAnswer(response))
```

La ricerca dinamica del metodo da eseguire ci consente di manipolare in modo omogeneo
oggetti che sono esemplari di classi diverse: questa caratteristica si chiama **polimorfismo**
(polymorphism, dal greco “multiforme”). Chiediamo a più oggetti di assolvere a un determinato
compito e ciascuno lo fa a modo suo.


```python
# This program shows a simple quiz with two question types.

from questions import Question, ChoiceQuestion

def main() :
	first = Question()
	first.setText("Who was the inventor of Python?")
	first.setAnswer("Guido van Rossum")
	second = ChoiceQuestion()
	second.setText("In which country was the inventor of Python born?")
	second.addChoice("Australia", False)
	second.addChoice("Canada", False)
	second.addChoice("Netherlands", True)
	second.addChoice("United States", False)
	presentQuestion(first)
	presentQuestion(second)

## Presents a question to the user and checks the response.
# @param q the question
#
def presentQuestion(q) :
	q.display() # Uses dynamic method lookup.
	response = input("Your answer: ")
	print(q.checkAnswer(response)) # checkAnswer uses dynamic method lookup.

# Start the program.
main()
```

Il polimorfismo rende i programmi facilmente estendibili. 

Immaginate di voler disporre di un nuovo tipo di domanda che richiede di effettuare un calcolo, per il quale si vuole accettare anche una risposta approssimata.
Tutto ciò che dobbiamo definire è una nuova classe, *NumericQuestion*, che estenda Question e che abbia il proprio metodo *checkAnswer*


A questo punto possiamo invocare la funzione *presentQuestion* più volte, con un assortimento di domande normali, domande con opzioni e domande con risposta di tipo numerico. Non c’è alcuna modifica da fare alla funzione *presentQuestion*!

Grazie alla ricerca dinamica dei metodi, le invocazioni dei metodi *display* e *checkAnswer* selezionano automaticamente il metodo della classe giusta.

C'è un bel esempio sulla slide BPy19_Ereditarietà.pdf, da studiare

---


## _Classi e metodi astratti_

Definendo un metodo che non fa nulla e il programmatore ne definisce una nuova sottoclasse, bisogna ricordarsi di sovrascriverla, altrimenti il metodo ereditato non farà alcunchè.

Per questo possiamo segnalare un metodo come astratto, cioè non è effettivamente implementato.  Questo costringe i progettisti di una sottoclasse a fornire un’implementazione concreta del metodo.

In Python, non c’è un modo esplicito per specificare che un metodo è astratto, quindi i programmatori realizzano questo comportamento progettando un metodo che, come propria unica azione, solleva un’eccezione di tipo *NotImplementedError*:

```python
## Carries out the end of month processing that is appropriate for this account.
def monthEnd(self):
	raise NotImplementedError
```
 In questo modo, se l’utente della classe tenta di invocare il metodo della superclasse verrà sollevata l’eccezione, segnalando l’implementazione mancante. Il motivo per cui si usano le classi astratte è quello di obbligare i programmatori a progettare sottoclassi


Una classe che contiene almeno un metodo astratto si chiama **classe astratta** mentre una classe che, al contrario, non contiene alcun metodo astratto si chiama **classe concreta**.

---
