06.1 Funzioni e moduli

# 6.1 Funzioni


## _Definizione e invocazione_

```python
#definizione
def nomeFunzione(parametro):
  #fai qualcosa con parametro
  return varOutput #ritorni il valore di varOutput
```

- __Ogni funzione deve essere definita PRIMA di essere invocata__. Se non lo si fa, verrà sollevata un'eccezione.
- Una funzione può essere chiamata/invocata da un'altra funzione prima di essere stata definita
-   Le funzioni possono ricevere più argomenti, ma restituiscono sempre un solo valore/variabile (possiamo ovviare questo restituendo una lista, o tupla, ecc).
-   Le funzioni possono non avere argomenti (come per esempio _random()_) e possono non restituire alcun valore (ad esempio _print("ciao")_)
-   Le funzioni che vengono arrivano già "installate" in python si chiamano _primitive_.
-   Possiamo definire un numero illiminato di funzioni per risolvere i problemi più disparati.
- E' possibile (ma sconsigliabile) definire una funzione all'interno di un'altra funzione.


N.B.: Una funzione definita, ma che non viene chiamata, è una funzione che non verrà eseguita!
```python
def print_lyrics():
	print("I'm a lumberjack, and I'm okay.")
	print('I sleep all night and I work all day.')
#non è eseguita finché non faccio:
print_lyrics()
```
---

## _Definire più parametri_


```python
def minus(a, b):
  res = a - b
  return res
  
x = minus(3, 5)
print(x)
>>> -2

x = minus(b=7, a=2)
print(x)
>>> 5
```
_a_,_b_ nell'esempio sopra sono _parametri_, cioè variabili che usiamo nella esecuzione della funzione. 
_3_ e _5_, _7_ e _2_ sono invece i _valori dell'argomento_ che diamo in input alla funzione durante la chiamata.

Possiamo usare parametri diversi tra di loro come tipi (stringhe, boolean, int, etc), ma è importante chiamare la funzione con argomenti in input che rispettano il medesimo ordine. 

---


## _Passaggio di parametri_
_Variabili parametro/Parametri formali_: le variabili che vengono create all'interno della funzione, alla sua invocazione, incaricate di ricevere gli argomenti
_Parametri effettivi_: valori forniti alla funzione nel momento dell'invocazione


```python
import math
def circonferenza(raggio): #'raggio':variabile parametro
	Circ=raggio*2*math.pi
	return Circ
	
r=4
risultato=circonferenza(r)#'r':parametri effettivi
print(“La circonferenza è:”,risultato)
```

- __I parametri e variabili delle funzioni nascono quando nasce la funzione (non quando viene definita) e muoiono alla fine della sua esecuzione.__

---

## _Utilizzo di liste come parametri_
__Dando una lista come argomento alla funzione, la funzione non riceverà la lista stessa, ma solo il suo riferimento!__ Perciò qui la località delle variabili, menzionata prima, non vale. 

Meglio evitare il return quando una funzione modifica una lista passata come argomento. Es:
```python
def multiply(values, factor) :
	for i in range(len(values)) :
		values[i] = values[i] * factor
	return value
```
Questa non è sbagliata, ma mi può portare facilmente a fare errori.

La soluzione migliore è quella di creare un'altra lista all'interno della funzione e fare return al riferimento di quella.

es: 
```python
def squares(n) :
	result = [ ]
	for i in range(n) :
		result.append(i * i)
	return result
```
---
## _Utilizzo di tuple come parametri_
Abbiamo visto che una funzione può restituire un unico valore. Posso però restituire più valori attraverso l’uso di un’unica tupla!

```python
def quadrato (lato) :
	perimetro = lato * 4
	area = lato * lato
	return (perimetro, area) # Restituisce una tupla.
```
----

## _Visibilità/Scope delle variabili_
- Le variabili all'interno di una funzioni sono invisibili al suo esterno
- Una variabile all'interno di una funzione è una variabile "locale".
- Una funzione non riesce a modificare direttamente le variabili esterni ad essa. Perciò posso usare come nomi per le variabili locali anche nomi di variabili esterni già presenti.
- Si possono usare __variabili globali__. Queste sono definite fuori dalle funzioni, e sono visibili a tutte le funzioni.

### _Variabili globali_

Le variabili globali vanno definite ancor prima delle funzioni che le useranno.

Esempio:
```python
balance = 10000 # Una variabile globale

def withdraw(amount) :
	global balance # Questa funzione aggiorna la variabile globale balance
	if balance >= amount :
		balance = balance – amount
```
In generale, usare variabili globali è una pessima idea. Quando più funzioni aggiornano variabili globali, prevedere il risultato può diventare difficoltoso. 
__Evitare di utilizzare le variabili globali a tutti i costi.__ 

----
## _Return_

- Il _return_ di una funzione termina immediatamente il flusso della funzione, interrompendolo in quel punto. Si possono perciò usare più _return_ nella propria funzione, con comportamento analogo al _break_.
- Se una funzione non ha cosa restituire, verrà restituito il valore speciale _None_. Conviene sempre controllare il return, anche per motivi di debugging.

Esempio di uso corretto:
```python
def cubeVolume(sideLength) :
	if sideLength >= 0 :
		return sideLength ** 3
	else :
		return 0
```
Ma viene comunque consigliato di usare un solo return all'interno della funzione:

```python
def cubeVolume(sideLength) :
	volume = 0
	if sideLength >= 0 :
		volume = sideLength ** 3
	return volume
```
----
## _Consigli per scrivere codice sfruttando le funzioni_

- Organizzare il codice del programma in una serie di chiamate a
funzioni che catturano la logica più che i dettagli implementativi.
- E' bene non ripetere istruzioni, ma memorizzare il lavoro fatto per riutilizzarlo, per evitare ridondanza che va a incidere negativamente sull'efficienza del codice.
- Se qualcosa è troppo lungo e complesso lo posso suddividere in parti più piccole usando le funzioni.


----
## _Moduli_

A volte può essere utile creare un modulo proprio con funzioni da riutilizzare in programmi diversi. I moduli, di per sé, non sono altro che file _.py_ nei quali sono contenute le definizioni di funzioni già viste.

Esempio di modulo _circlefunctions.py_:
```python
def diametro(raggio):
	Diam=raggio*2
	return Diam
#...
#ecc
```
Esempio di import ed uso:
```python
>>> import circlefunctions as cf
>>> cf.diametro(4)
8
```
---

## _Documentazione automatica della propria funzione_

E' sempre indicato commentare le funzioni, il loro scopo, il significato dei parametri e del valore restituito, oltre a eventuali requisiti specifici. E' preferibile usare lo stile di documentazione usato da Java, anche perchè è riconosciuto da moltri strumenti di generazione automatica della documentazione, come Doxygen.

```python
## Calcola il volume di un cubo.
# @param sideLength la lunghezza di un lato del cubo
# @return il volume del cubo
def cubeVolume(sideLength) :
	volume = sideLength ** 3
	return volume
```

N.B.: i commenti vanno fatti per ogni funzione per funzionare.

----
