08.1 Classi


# 8.1 Classi

## _Cosa sono le classi_
La programmazione orientata a oggetti permette di elaborare dati dividendo i problemi grandi in problemi più piccoli. Le classi sono come degli stampini, che permettno di creare più oggetti simili con metodi e attributi specifici. 

Quindi una classe definisce caratteristiche astratte di un oggetti incluso suoi attributi e le proprietà degli stessi e il suo comportamento (metodo). 

L'insieme degli attributi di un oggetto definiscono lo stato dell'oggetto.

Es. classe:
```
classe: Dog
attributi: razza, colorePelo, ecc.
metodi: abbaiare, sedersi, ecc.
```

Es. oggetto o istanza:
```
Lilly, è un'istanza della classe Dog, ed è un bassotto marone, ecc.
```
---
## _Metodi_

I metodi sono funzioni, competenze specifiche di un oggetto. Per esempio, un oggetto _Dog_ può magari abbaiare, _.bark()_, camminare, .walk(), ecc.

I metodi, a differenza delle funzioni, hanno bisogno di essere chiamati su uno specifico oggetto (un'istanza di una classe). Quindi non possiamo semplicemente chiamare il metodo della classe Dog! Bisogna prima creare un oggetto di tipo Dog per poterlo aviare.

```python
Lilly = Dog() #istanzio l’oggetto Lilly di classe Dog
Lilly.bark() # stampa “bau bau”
```

E' facile indentificare i metodi disponibili per le variabili di Python (String, list, dict, ecc) usando "dir" nel IDLE:
```python
>>>x="abc"
>>>dir(x)
['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']

```

Si può invece usare "type" in questo stesso modo per identificare la classe:
```python
>>>x="abc"
>>>type(x)
<class 'str'>
```
__Quindi si può dire per esempio che il metodo _upper()_ è un metodo della classe str.__

---

## _Come definire una classe e i suoi metodi_

```python
## Modello di un contapersone
class Counter :
  n = 0
  ## Il metodo click() incrementa il contatore n
  def click(self) : #notate l’indentazione. Sono dentro la definizione della classe
    self.n = self.n + 1 #Attraverso self accedo agli attributi della classe

```

La variabile parametro __self__ fa sempre automaticamente riferimento all’oggetto specifico con cui il metodo è stato invocato.

---

## _Incapsulamento_

L’insieme di tutti i metodi messi a disposizione da una classe, con la descrizione del loro comportamento, è __l’interfaccia pubblica (public interface) della classe.__

Quando si lavora con un oggetto di una classe, non si sa come siano memorizzati i dati all’interno dell’oggetto stesso, o come siano realizzati i metodi. Ad esempio, non c’è bisogno di sapere come faccia un oggetto di tipo str a organizzare la propria sequenza di caratteri, o come un oggetto di tipo list memorizzi i propri elementi. __Mi basta sapere il nome dei metodi e come usarli__

_L’incapsulamento prevede di fornire l’interfaccia pubblica di una classe, mantenendo nascosti i dettagli realizzativi. **Le intestazioni delle definizioni dei metodi e i loro commenti costituiscono l’interfaccia pubblica** della classe, mentre **i dati e il corpo dei metodi ne sono l’implementazione privata**. Tutte le variabili di esemplare di una classe dovrebbero essere private._

Es:
```python
## Modello di un contapersone
class Counter : 	#publ
  n = 0			#priv
  
  ## il metodo click() incrementa il contatore n
  def click(self) :     #publ
    self.n = self.n + 1 #priv
    
  ## il metodo getValue() restituisce il valore del contatore
  def getValue(self) :  #publ
    return self.n	#priv
    
  ## il metodo reset() azzera il conteggio di questo contapersone.
  def reset(self) : 	#publ
    self.n = 0		#priv
```
Ogni oggetto contiene dei dati e dei metodi (funzioni specifiche per un certo tipo di oggetto) ma per usarlo ci basta conoscere i nomi e i parametri dei metodi, non come sono implementati.


**Tutte le variabili di esemplare di una classe dovrebbero essere private.** Per segnalarle come "private" in Python si ha la convenzone di dare alle variabili nomi che iniziano con un singolo carttere di sottolineatura. 
*E' poi responsabilità degli utilizzatori della classe non violare tale riservatezza.*

Esempio applicato al programma di prima:
```python
## Modello di un contapersone
class Counter : 	
  _n = 0			
  
  ## il metodo click() incrementa il contatore n
  def click(self) :     
    self._n = self._n + 1 
    
  ## il metodo getValue() restituisce il valore del contatore
  def getValue(self) :  
    return self._n	
    
  ## il metodo reset() azzera il conteggio di questo contapersone.
  def reset(self) : 	
    self._n = 0		
```


---



## _Costruttori_

E’ **buona norma** inizializzare le variabili di esemplare usando un metodo speciale chiamato costruttore. Questo viene invocato automaticamente nel momento in cui viene creato un oggetto.

Python usa per il costruttore il nome ***\_\_init__***(nota il doppio underscore).

Come va usato il costruttore:
```python
class Counter:
	def __init__(self): #notare l'uso di "self"
		self._n=0 #è il primo riferimento alla variabile
				  #perciò viene creata con valore 0.
```
Quando il costruttore viene (automaticamente) invocato, alla costruzione di un nuovo oggetto, la variabile parametro self assume il valore di riferimento all'oggetto che sta per essere inizializzato. 

Senza il *self* nel costruttore, la variabile parametro self NON assume il valore di riferimento all'oggetto (attenzione quindi).

**Non invocare mai il costruttore dopo che l'oggetto è stato costruito.**
```python
register1.__init__() # Pessimo stile
```

In generale, non si dovrebbe mai invocare un metodo Python il cui nome inizia con un doppio carattere di sottolineatura: tutti tali metodi hanno uno scopo specifico, riservato all’interprete (in questo caso, quello di inizializzare un oggetto appena creato).



### *Argomenti di Default*

*Costruttori un po' più furbi:*
```python
class BankAccount:
	def __init__(self, initialBalance = 0.0 ) :
		self._balance = initialBalance
```		
In questo modo posso invocare la classe sia dandogli qualsiasi, sia senza dargli argomenti (e quindi con initialBalance=0.0).



```python
AlexBankAccount=BankAccount() # initialBalance=0
MichaelBankAccount=BankAccount(3000.0) #initialBalance=3000
```

Questi vengono chiamati **argomenti di default**. Si possono impostare anche per i singoli metodi/funzioni. E per tutti gli parametri del metodo:


```python
def readIntBetween(low = 0, high = 100):
...

readIntBetween(10)#equivale a readIntBetween(10,100)
#o specificando la variabile da sovrascrivere
readIntBetween(high=1000)#equivale a readIntBetween(0,1000)
```	




----

## _Metodi Accessor e Mutator_

Quando si esamina l'interfaccia pubblica di una classa, è utile catalogare i suoi metodi come _modificatori_ (mutator) o di _solo accesso_ (accessor).

Un metodo modificatore può apportare modifiche all'oggetto su cui agisce.

Un metodo di solo accesso NON apporta modifiche all'oggetto su cui agisce.

I _setter_ e _getter_ sono appunto anche essi metodi _accessor_ e _mutator_.


----
## _Variabili private/pubbliche_

- Tutte le variabili di esemplare dovrebbero essere private e quasi tutti i metodi dovrebbero essere pubblici.
- Le variabili di esemplare vanno manipolate SOLO attraverso i metodi.
- Metodi che sono da ausilio ad altri metodi ha senso progettarli come privati (usare sempre il carattere underscore per iniziare i loro nomi).


----
## _Come capire quali metodi si ha a disposizione_

La funzione "dir()" da sempre una lista dei metodi che un oggetto ha a disposizione (non la classe, ma un oggetto creato con quella classe).

Ricordarsi di **non usare** metodi con singoli o doppi segni di sottolineatura (underscore). 

N.B.: "non __usare__" != "non implementare"! Questi metodi vanno (ovviamente) implementati nella classe che magari state costruendo.


----
## _Metodi != Funzioni_

Seppure implementare un metodo sia un'attività molto simile all'implementazione di una funzione, vi è una differeza essenziale: _dall'interno del corpo di un metodo si ha accesso alle variabili di esemplare dell'oggetto su cui si agisce_ (per l'uso di "self"). Ma oltre al _self_, un metodo può avere altre variabili parametro.

```python
def addItem(self, price) : #come per es. price
	self._itemCount = self._itemCount + 1
	self._totalPrice = self._totalPrice + price
```

Successive variabili parametro devono essere fornite via richiamo dei metodi. 

```python
register1 = CashRegister()
register1.addItem(2.95)#viene assegnato a "price"
```

Quando un metodo ha bisogno di invocare un altro metodo sullo stesso oggetto su cui sta agendo, lo invoca sul parametro "self".

```python
def addRepItems(self, quantity, price) :
	for i in range(quantity) :
		self.addItem(price
```


Siccome Python è un linguaggio dinamico in cui le variabili vengono create durante l'esecuzione, non c'è modo di impedire al programmatore di creare variabili di esemplare in qualunque metodo della classe. Ma tutte le variabili di esemplare che vengono create nel costruttore rimangono e sono disponibili in tutti i metodo. Perciò vanno create tutte nel costruttore, o prendere l'abitudine di farlo.


----


## _Collaudare una classe_

Il collaudo verifica che una classe funzioni correttamente in isolamento, al di fuori di un programma completo. 
Si può fare sia da shell, in modo interattivo, provado i vari metodi pubblici di una classe, dopo averne creato un oggetto da usare, ma è scomodo ripetere la sequenza di istruzioni ogni vlta, perciò conviene sempre fare un _programma di collaudo_(test program), non dissimile da un semplice script che esegue i vari metodi della classe.

Le fasi tipiche da seguire per la creazione di un programma di collaudo:

1) Costruire uno o più oggetti della classe da collaudare.
2) invocare uno o più metodi
3) visualizzare uno o più risultati
4) Visualizzare i corrispondenti risultati previsti


*Esempio classe da collaudare:*
```python
class CashRegister :
	def __init__(self) :
		self._itemCount = 0
		self._totalPrice = 0.0
	## Aggiunge un articolo allo scontrino.
	# @param price il prezzo di questo articolo
	def addItem(self, price) : #notate che c’è un altro parametro oltre a self
		self._itemCount = self._itemCount + 1
		self._totalPrice = self._totalPrice + price
	## Ispeziona l’importo totale dovuto.
	# @return l’importo totale
	def getTotal(self) :
		return self._totalPrice
	## Ispeziona il numero totale di articoli registrati.
	# @return il numero di articoli
	def getCount(self) :
		return self._itemCount
	## Azzera il numero di articoli e l’importo totale.
	def clear(self) :
		self._itemCount = 0
		self._totalPrice = 0.0
```
*Esempio programma collaudo:*
```python
## Questo programma collauda la classe CashRegister.
from cashregister import CashRegister
register1 = CashRegister()
register1.addItem(1.95)
register1.addItem(0.95)
register1.addItem(2.50)
print(register1.getCount())
print(“Expected: 3”)
print(“%.2f” % register1.getTotal())
print(“Expected: 5.40”)
```
*Risultato:*
```python
Esecuzione del programma
3
Expected: 3
5.40
Expected: 5.40
```

----
## _Variabile di classe_

A volte capita che un attributo appartenga più propriamente a una classe, piuttosto che a uno qualsiasi dei suoi oggetti.
In questo caso si usa una *variabile di classe*, chiamata anche *variabile statica* in altri linguaggi di programmazione.

Esempio: classe di conti bancari che usano tutti un numero di conto univoco, ma sequenziale. Primo utente nr. 1000, il secondo 1001, il terzo 1002 e così via mano a mano che vengono aperti conti correnti. In questo caso possiamo usare una variabile _lastAssigned che memorizzi l'ultimo valore dato, indipendentemente dagli oggetti generati.

*Come creare la variabile di classe:*

```python
class BankAccount :
	_lastAssigned = 1000 # variabile di classe PRIVATA
	
	def __init__(self, initialBalance = 0.0 ) :
		self._balance = initialBalance
		BankAccount._lastAssigned = BankAccount._lastAssigned + 1
		self._accountNumber = BankAccount._lastAssigned
```

Indipendentemente dal numero di oggetti generati con una classe, ci sarà sempre solo una copia di ogni specifica variabile di classe che viene definita al suo interno. Sta a essere inteso che dunque tale variabile è posizionata in una zona di memoria al di fuori di ogni oggetto generatovi.

----

## _Tenere traccia degli oggetti_

paragrafo 9.8 del testo consigliato

```python
```
----


## _Schemi ricorrenti_

- metodi che aggiungono o tolgono quantità da un totale
- metodi che azzerano una quantità da un totale
- metodi che impostano un valore rispetto a un default
- contatori (contano aggiunte o rimozioni)
- collezionare valori in una lista
- descrivere stati in base a valori
- gestire caratteristiche di un oggetto e inspezionarle

esempi di implementazioni nella slide BPy16, classi parte 2

```python
```
----
## _Vita di un oggetto_

- l'oggetto rimane vivo finché al suo interno esiste almeno una variabile oggetto che vi si riferisce.
- Quando non esiste più alcun riferimento a un dato oggetto, questo sarà prima o poi eliminato dal _garbage collector_
- Può anche essere eliminato manualmente definendo esplicitamente il metodo speciale *\_\_del__*:

```python
def __del__(self):
	print("I am destructed",self.x)
```
*implementazione:*
```python
class PartyAnimal:
	def __init__(self):
		self._x = 0
		print('I am constructed')
	def party(self) :
		self._x = self._x + 1
		print('So far', self._x)
	def __del__(self):
		print('I am destructed', self._x
```
*esecuzione*
```python
>>> an = PartyAnimal()
I am constructed
>>> an.party()
So far 1
>>> an.party()
So far 2
>>> an = 42 #sovrascrivo la variabile
I am destructed 2
>>>print(an)
42
```
Così facendo viene liberata subito la memoria.

----
## _Aliasing e riferimento self_

Una variabile di istanza di una classe non conserva al suo interno un oggetto, ma solo la posizione in memoria dell'oggetto. Questa posizione viene chiamata _"riferimento a oggetto"_ in gero tecnico, e quando una variabile memorizza la posizione di un oggetto nella memoria diciamo che "si riferisce" o "fa riferimento" a tale oggetto.

**Quando una variabile contiene un riferimento a oggetto e assegnamo al suo valore un'altra variabile, creiamo un _alias_, non una copia dell'oggeto.** Solo l'indirizzo viene copiato. 

Due variabili che fanno riferimento al medesimo oggetto vengono a volte chiamate alias perchè possiamo usare l'una o l'altra per modificare l'oggetto.


Per verificare se due variabili sono un _alias_ basta usare gli operatori ***is*** e ***is not***.


```python
>>> import copy
>>> register1 = CashRegister()
>>> register2 = register1
>>> register2 is register1
True
```


----
## _Copiare un oggetto_

Si usa la funzione **copy()** del modulo *copy*:

```python
register1 = CashRegister()
import copy
register3 = copy.copy(register1)
```
Come per le liste però, se una variabile di esemplare all'interno di un oggetto contiene a sua volta un indirizzo a un oggetto, potrebbero sorgere dei problemi.
In questi casi conviene fare il *deepcopy()*:
```python
register1 = CashRegister()
import copy
register3 = copy.deepcopy(register1)
```

___
