      Chiamiamo s la pila ricevuta come argomento.
      Chiamiamo temp1 e temp2 le due pile usate dall'algoritmo come spazio di
      memorizzazione temporaneo.

      La prima osservazione da fare è che s dovrà contenere il risultato,
      quindi dovrà per prima cosa essere svuotata, trasferendo i numeri in una
      pila temporanea.

      Poi, si osserva che s dovrà, al termine, contenere i numeri in modo che
      possano venire estratti da essa in ordine crescente: questo implica, per
      il comportamento caratteristico della pila, che detti numeri dovranno
      esservi inseriti in ordine decrescente, iniziando da quello massimo.

        Trasferire tutti i numeri dalla pila s alla pila temp1 (a questo punto
                                                                s è vuota)
        Finché la pila temp1 non è vuota:
           trasferire tutti gli elementi di temp1 in temp2,
                      tranne l'elemento massimo presente in temp1
           tale elemento massimo va inserito in s
           trasferire tutti gli elementi di temp2 in temp1 (attenzione...)
           # a questo punto il numero di elementi in temp1 sarà diminuito di uno

      Si faccia attenzione perché il trasferimento degli elementi da temp2 a
      temp1 non è proprio necessario...
      Ciò che serve è che (la variabile) temp1 faccia riferimento alla pila
      (a cui fa riferimento la variabile) temp2...